Manipulationspotenziale, Wirkmechanismen
und gesellschaftliche Folgen
von KI gestützter Desinformation.
Was macht KI-Desinformation eigentlich
so gefährlich – und wie wirkt sie
sich auf unser Zusammenleben aus?
In diesem Abschnitt schauen wir auf
die Potenziale, Wirkmechanismen und
Folgen für unsere Gesellschaft.
Mit dem Begriff „Manipulationspotenzial“
wird die neue Stärke und Qualität
der Beeinflussung beschrieben, die durch
KI-gestützte Desinformation möglich wird.
Während Propaganda, Gerüchte und Täuschung
bereits früher Teil der Medienwelt
waren, verleiht künstliche Intelligenz der
Desinformation eine neue Skalierbarkeit,
Authentizität und Flexibilität.
KI-generierte Falschinformationen können
heute schneller, massenhaft und täuschend
echt produziert und verbreitet werden –
personalisiert und oft schwerer zu
erkennen als klassische Manipulation.
Dadurch steigt das Potenzial, Menschen zu
beeinflussen, in bisher unbekanntem Ausmaß.
Im Unterschied zu früheren
Manipulationsformen kann KI Inhalte in
Echtzeit auf aktuelle Ereignisse
zuschneiden, ganze Kampagnen automatisch
steuern und wiederholt ausspielen, Die
Täuschung visuell und akustisch perfekt
erscheinen lassen (zum Beispiel Deepfakes)
und gezielt auf individuelle Profile
eingehen, das nennt sich Mikrotargeting.
Die Eintrittsschwelle sinkt:
Fast jede und jeder kann mit einfachen
Tools überzeugende Fakes erzeugen.
Die Verbreitung wird automatisiert
und durch Social Bots beschleunigt.
Damit entsteht eine neue Dimension
der Manipulationsgefahr.
Das Spektrum der möglichen Ziele ist breit:
Politische Destabilisierung, zum Beispiel
Zweifel an Wahlen, Diskreditierung von
Institutionen, Wahlbeeinflussung, zum
Beispiel Diffamierung von Kandidierenden,
Mobilisierung oder Demobilisierung von
Wählergruppen, Diskreditierung von Personen
oder Institutionen (zum Beispiel durch
gefälschte Skandal-Videos), Fragmentierung
und Polarisierung der Gesellschaft, zum
Beispiel dach die Verstärkung kontroverser
Narrative sowie Erosion von Vertrauen,
insbesondere in Medien, Wissenschaft,
Demokratie und zwischenmenschliche
Beziehungen.
Die Wirkungsrichtung ist dabei sowohl
horizontal, sprich Lagerspalten,
Gemeinschaften auseinanderbringen, als auch
vertikal, indem das Vertrauensverhältnis
zwischen Bürgerinnen bzw.
Bürgern und Staat bzw.
Eliten geschwächt wird.
In Einzelfällen können
KI-basierte Desinformationen sogar
reale Konflikte befeuern.
Warum wirken KI-Fakes so stark?
Studien und Übersichtsarbeiten
nennen mehrere psychologische
und soziale Mechanismen:
Ein zentraler Punkt sind emotionale Trigger:
KI kann gezielt Inhalte erzeugen,
die starke Gefühle wie Angst,
Wut oder Empörung auslösen.
Solche emotionalen Botschaften
werden besonders schnell
geglaubt und weiterverbreitet.
Ein weiterer Mechanismus ist der
sogenannte Truth Effekt, oder auch
„illusorischer Wahrheitseffekt“.
Damit ist gemeint: Je öfter wir eine Information
hören oder sehen, desto
glaubwürdiger erscheint sie uns –
auch wenn sie eigentlich falsch ist.
Social Bots und Fake-Profile können diese
Wiederholung gezielt steuern und so
Desinformation besonders wirksam machen.
Dann gibt es noch die Liar’s Dividend,
auf Deutsch die „Lügnerdividende“:
Das bedeutet, dass allein die
Existenz von Deepfakes dazu führt,
dass auch echte Beweise leicht als
Fälschung abgetan werden können.
Wer zum Beispiel mit belastendem
Material konfrontiert wird, könnte
einfach behaupten: „das Video
könnte ja KI-generiert sein.“
Ein weiteres Prinzip ist die
Hyperpersonalisierung oder das
sogenannte Mikrotargeting.
Das heißt, KI kann Botschaften individuell
auf einzelne Personen zuschneiden,
je nach Interessen oder Ansichten.
Dadurch entstehen sogenannte Filterblasen
oder Echokammern, in denen die eigenen
Überzeugungen immer wieder bestätigt werden
und andere Sichtweisen kaum noch vorkommen.
Schließlich gibt es noch den
Vertrauensmissbrauch durch KI-Interaktion.
KI-basierte Chatbots oder Avatare
können sich in Online Diskussionen
als echte Menschen ausgeben, bauen
Vertrauen auf und können dann
gezielt Desinformation platzieren.
All diese Mechanismen wirken zusammen
und machen es immer schwieriger,
Fakes und echte Informationen
voneinander zu unterscheiden.
Die Folgen KI gestützter Desinformation
gehen weit über Einzelfälle hinaus
und betreffen zentrale Grundlagen von
Demokratie, Gesellschaft und Bildung:
Der öffentliche Diskurs wird geschwächt,
weil sachliche Debatten von
Fake- Behauptungen überlagert werden.
Es kommt zu einem Vertrauensverlust
gegenüber Medien,
Institutionen und Mitmenschen.
Demokratische Prozesse werden
gefährdet, wenn Wahlen oder
Entscheidungsfindungen durch Fakes
beeinflusst oder delegitimiert werden.
Auch Medien- und KI-Kompetenz werden
dadurch immer wichtiger, denn selbst
Expertinnen und Experten, Lehrkräfte oder
Journalistinnen und Journalisten
können Echtheit nicht mehr sicher bewerten.
KI-Fakes können darüber hinaus
Suchmaschinen, soziale Medien und
sogar Warnsysteme mit Spam und
Fehlinformationen überfluten.
Daraus kann eine generelle
Desensibilisierung gegenüber Wahrheit
entstehen, was langfristig demokratische
Strukturen, gesellschaftlichen
Frieden und das Vertrauen in
die Technik gefährden kann.
Das Besondere an KI-Desinformation
ist die Verbindung von Quantität,
Qualität und Undurchschaubarkeit.
Während früher klassische Propaganda
begrenzt und meist leichter erkennbar war,
sind KI basierte Fälschungen massiv
skalierbar, automatisierbar, technisch
und psychologisch überzeugend und kaum
noch eindeutig als Fakes zu entlarven.
Dadurch ist die Gesellschaft als Ganzes
gefordert, neue Strategien zu entwickeln:
Fakten zu prüfen, Quellen kritisch
zu hinterfragen und einen bewussteren
Umgang mit digitalen Inhalten zu lernen.
Die Herausforderungen sind groß,
aber auch Gegenmaßnahmen – von technischer
Detektion bis zur Stärkung der Medien-
und KI-Kompetenz in Schule und
Gesellschaft entwickeln sich weiter.
Die OECD empfiehlt in ihrem
„AI Literacy Framework for Primary
and Secondary Education“ aus dem Jahr 2025,
dass Medienkompetenz zur
Grundvoraussetzung für gesellschaftliche
Teilhabe im KI-Zeitalter wird.